# 古籍通规繁体标准

[知乎文章地址](https://www.zhihu.com/question/494817799/answer/2647217480)

[项目仓库地址](https://github.com/forFudan/GujiCC)

## 介绍

中华人民共和国国家标准[《古籍印刷通用字规范字形表》（GB/Z 40637-2021）](http://www.moe.gov.cn/s78/A19/A19_ztzl/ztzl_yywzgfbz/guifanbzjs/202110/t20211027_575378.html)中提及：

```md
本文件适用于1911年以前历代传世古籍的印刷与出版，也适用于现代书刊的繁体版印刷。
```

故而本项目以《古籍印刷通用字规范字形表》和《辞源》采字为标准，定名**古籍通规繁体标准**，基于 [OpenCC 项目](https://github.com/BYVoid/OpenCC) 制作繁简转换对应表，适用于 [OpenCC 引擎](https://github.com/BYVoid/OpenCC)，配置名为 s2g.json。

同时，注意到本标准中规定的字形和 CJK 中 G 源（大陆提供字形）存在差异。在使用大陆字体时，会出现部分部首不一致的现象，如`吳誤` `碌彔`。因此，《古籍》字形的使用需要配合特殊字体。遗憾的是，此类字体未有问世。因此上，我基于《古籍印刷通用字规范字形表》和《通用规范汉字表》，以古籍为主，以通规为辅，生成**调和大陆繁体标准**，部首不一致的情况。配置名为 s2c.json。

## 关于「古籍通规繁体标准」

本标准的出台有利于解决繁体字出版时的标准混乱。无论它是否完美，有一个大陆标准，好过没有标准或多标准混合使用。但本表远非完美，甚至存在不少问题，需要不断修订。

以下逐条讨论，排名不分先后：

1. 本表只是定义古籍汉字的字形，并非规定繁简汉字的对应关系。有时多个异体字都在表中，可以自由选择哪一个最为简化字的映射字。例如：`個`、`箇`都在表中，并未强制使用`個`作为`个`的繁体。我们可基于意义分离原则，除`箇中`外，都使用`個`。
2. 本表对部分异写字的字形作出了选择，但大体上同《辞源》选字相同。有讨论中说，本表收`峰`，《辞源》收`峯`，两者不一致，我并不同意。理由是在《辞源》中`峰`、`峯`都有收录字头，且在注文中，也有用`峰`不用`峯`的情况，例如`軍都`、`冷泉`、`六和塔`、`胊山`等词条。同理，见`群`、`羣`。
3. 本表中部分字形或存在不统一，如`卽`左，在`鄉`及相关字中作`即`左。
4. 本表存在收字不全的问题。用本表收录的14250个汉字，竟无法写出本表的名字——《古籍印刷通用字规范字形表》。这是因为不少常用字未被收录。已发现的就有`蹦擼菇窝崗樑僱划剪古叼呆啪嘀嚐岩`等，这一点不影响繁简转换。

以下列出本标准对部分部首或部件字形的选择，排名不分先后：

<!-- do not translate -->
| 古籍繁體 | 通規繁體 | 港臺繁體 | 字例   | 備註               |
| -------- | -------- | -------- | ------ | ------------------ |
| 朶       | 朵       | 朵       |        |                    |
| 殳       | 殳       | 〔勹又〕 | 沒歿   |                    |
| 彦       | 彦       | 彥       |        | 上方不作「文」     |
| 産       | 産       | 產       |        | 文                 |
| 皀       | 〔即左〕 | 〔即左〕 | 卽旣   | 「鄉」及相關字除外 |
| 兑       | 兑       | 兌       |        |                    |
| 内       | 内       | 內       |        |                    |
| 虚       | 虚       | 虛       |        |                    |
| 麽       | 麽       | 麼       |        |                    |
| 册       | 册       | 冊       |        | 「扁」及相關字除外 |
| 匀       | 匀       | 勻       |        |                    |
| 衮       | 衮       | 袞       |        |                    |
| 爲       | 爲       | 為       |        |                    |
| 杀       | 杀       | 𣏂        | 刹弑殺 | 少一「點」         |
| 户       | 户       | 戶       | 房     | 「所」除外         |
| 秃       | 秃       | 禿       | 頽     |                    |
| 吳       | 吴       | 吳       | 誤娱   |                    |
<!-- do not translate -->

以下列出本标准对部分单字的选择，排名不分先后：

<!-- do not translate -->
| 古籍繁體 | 通規繁體   | 港臺繁體 | 備註             |
| -------- | ---------- | -------- | ---------------- |
| 廈       | 厦〔廈〕     | 廈       |                        |
| 艶       | 艷〔豓豔〕   | 豔       |                        |
| 灔       | 灧           | 灩       |                        |
| 群       | 群〔羣〕     | 羣       |                        |
| 峰       | 峰〔峯〕     | 峯       |                        |
| 猫       | 猫〔貓〕     | 貓       |                        |
| 虱       | 虱〔蝨〕     | 蝨       |                        |
| 謚       | 謚〔諡〕     | 諡       |                        |
| 够       | 够〔夠〕     | 夠       |                        |
| 别       | 别           | 別       |                        |
| 絶       | 絶           | 絕       |                        |
| 撑       | 撑〔撐〕     | 撐       |                        |
| 囱       | 囱           | 囪       |                        |
| 秘       | 秘           | 祕       |                        |
| 并       | 并           | 幷       |                        |
| 咏       | 咏〔詠〕     | 詠       |                        |
| 奬       | 奬           | 獎       | 下爲「大」不是犬       |
| 盜       | 盗           | 盜       |                        |
| 莅       | 莅〔涖蒞〕   | 蒞       |                        |
| 耻       | 耻〔恥〕     | 恥       |                        |
| 抛       | 抛           | 拋       | 中間是「九」不是「尢」 |
| 荆       | 荆           | 荊       |                        |
| 毁       | 毁           | 毀       |                        |
| 駡       | 駡           | 罵       |                        |
| 粤       | 粤           | 粵       |                        |
| 囱       | 囱           | 囪       |                        |
| 丢       | 丢           | 丟       |                        |
| 脉       | 脉〔脈䘑衇〕 | 脈       |                        |
<!-- do not translate -->

以下异体字《古籍通规》兼收，本标准取字如下，排名不分先后：

<!-- do not translate -->
| 調和繁體 | 《辭源》慣用字 | 通規繁體 | 其他繁體書籍慣用字 | 原因               |
| -------- | -------------- | -------- | ------------------ | ------------------ |
| 考       | 攷             | 考〔攷〕 | 考                 |                    |
| 個       | 箇             | 個〔箇〕 | 個                 |                    |
| 覈       | 核             | 核〔覈〕 | 覈 核              | 分離義象，「審覈」 |
| 針       | 鍼             | 針〔鍼〕 | 針                 |                    |
| 註       | 注 >> 註       | 注〔註〕 | 註                 | 分離義象           |
| 抬       | 擡 > 抬        | 抬       | 擡                 |                    |
| 濕       | 濕 > 溼        | 濕〔溼〕 | 溼                 |                    |
<!-- do not translate -->

## 关于「调和大陆繁体标准」

「调和大陆繁体标准」大致同「古籍通规繁体标准」，但部分字不依。

以下列出本标准不取古籍字形，而取通规的部首或部件字形，排名不分先后：

<!-- do not translate -->
| 調和繁體 | 古籍繁體 | 通規繁體 | 港臺繁體 | 字例       | 備註                              |
| -------- | -------- | -------- | -------- | ---------- | --------------------------------- |
| 朵       | 朶       | 朵〔朶〕 | 朵       |            | 部分字無獨立碼位                  |
| 吕       | 呂       | 吕       | 呂       | 侣營閭     | 「營閭」等字無獨立碼位            |
| 〔即左〕 | 皀       | 〔即左〕 | 〔即左〕 | 卽旣       | 「鄉」不一致 <br>「節」無獨立碼位 |
| 录       | 彔       | 录       | 彔       | 綠淥剝錄祿 | 「碌箓」等字無獨立碼位            |
| 吴       | 吳       | 吴       | 吳       | 誤娱       | 「誤」等字無獨立碼位              |
<!-- do not translate -->

以下列出本标准不取古籍字形，而取通规的单字，排名不分先后：

<!-- do not translate -->
| 調和繁體 | 古籍繁體 | 通規繁體   | 港臺繁體 | 備註                               |
| -------- | -------- | ---------- | -------- | ---------------------------------- |
| 廈       | 厦       | 厦〔廈〕   | 廈       | 《辭源》慣用字<br>「厂」字頭不一致 |
| 艷       | 艶       | 艷〔豓豔〕 | 豔       |                                    |
| 灧       | 灔       | 灧         | 灩       |                                    |
| 況       | 况       | 况〔況〕   | 況       | 《辭源》慣用字                     |
<!-- do not translate -->

## 关于简化汉字到传统汉字转换

《古籍印刷通用字规范字形表》只规范字形，不规范用字。这点如《通用规范汉字表》只规范字形，但用字参照《新华字典》或《现代汉语词典》。因此，在繁简转换中，需要有一选取优先字的基准。《辞源》第三版体例中言及：「字头与行文的字形经过整理，一律采用古籍印刷通用字规范字形。」因此，可以将《辞源》中注释文字的实际用字作为取字的参考。

简化汉字到传统汉字的转换，可以大致遵循以下的取字原则：

- 如果两个字在《辞源》注释文字实际用字中分领不同含义，则用字分离。如同取`修理`、`肉脩`。
- 异写字，只选取在本表中出现的。如取`説`不取`說`，取`裏`不取`裡`，取`峰`不取`峯`，取`簡`不取`𥳑`。
- 异写字，如有两个及以上同时出现在本表中，优先取《通用规范汉字表》中的字形，再取《辞源》注释文字实际用字，如取`秘`不取`祕`。
- 本表中不存在的常用字，加入本表。如`古`。
- 本表中不存在的字，如在《辞源》注释文字实际用字中分领不同含义，则依旧进行分离。如同`唸`不在本表中，但在词条`開口跳`的注释中，依旧用了`唸白`一词。故而加入本表，从而分离意义。
